# (지도)머신러닝[Supervised Machine Learning]이란?
ML시스템은 입력을 결합하여 이전에 본 적이 없는 데이터를 적절히 예측하는 방법을 학습함.


## 라벨(label) 및 특성(features)
- 라벨(label)은 예측하는 실제 항목(y).
     - 기본 선형 회귀의 변수는 y 변수임.
     - 예를 들어 이메일 스팸 필터링의 경우 스팸 또는 스팸아님이 라벨이 됨.
- 특성(features)은 데이터를 설명하는 입력 변수(xi)임.
     - 기본 선형 회귀의 {x1, x2, ... xn} 변수임.
     - 예를 들어 이메일에 포함된 단어, 발신 및 수신 주소등 이메일에서 추출할 수 있는 어떤 정보든 가져올 수 있음.
- 예 및 모델
     - 예는 데이터(x)의 특정 인스턴스
     - 라벨이 있는 예에는 {특성,라벨}(x,y)이 포함됨.
          - 모델에 학습시키는데 사용 (이메일 한 개가 있다면 그 이메일의 특성정보와 스팸인지 스팸아닌지의 라벨)
          
     - 라벨이 없는 예에는 {특성,?}(x,?)이 포함됨.
          - 새 데이터를 예측하는 데 사용됨. (특성 정보는 있지만 스팸인지 아닌지 알 수 없음)
     - 모델은 예를 예측된 라벨(y')에 매핑함.
          - 학습되는 내부 매개변수에 의해 정의됨.
          
          
          
          
          
          
## 용어 정리 
- 라벨
     - 라벨은 예측하는 항목임(단순 선형 회귀의 y 변수) 
     - 밀의 향후 가격, 사진에 표시되는 동물의 종류, 오디오 클립의 의미등 무엇이든지 라벨이 될 수 있음.
- 특성
     - 특성은 입력변수임(단순 선형 회귀의 x 변수)
     - 간단한 머신러닝 프로젝트에서는 특성 하나를 사용하지만 복잡한 머신러닝 프로젝트에서는 수백만 개의 특성 사용할 수 있음.
     - x1,x2,...xn
     - 스팸 감지 예에는 다음과 같은 특성이 포함될 수 있음.
          - 이메일 텍스트의 단어
          - 보내는 사람의 주소
          - 이메일이 전송된 시간
          - '이상한 속임수 하나'라는 구문이 포함된 이메일
- 예
     - 예는 데이터(x)의 특정 인스턴스임.
     - **x**는 벡터라는 것을 나태내기 위해 굵게 표시함. 예는 두 카테고리로 구분
          - 라벨이 있는 예
          - 라벨이 없는 예
     - 라벨이 있는 예에는 특성과 라벨이 모두 포함됨.
     ```octave
       labeled examples: {features, label}: (x, y)
     ```  
     - 모델을 학습시키려면 라벨이 있는 예를 사용해야함.
     - 스팸 감지 예에서 라벨이 있는 예는 사용자가 명시적으로 '스팸' 또는 '스팸 아님'으로 표시한 개별 이메일임.
     
     - 예) 캘리포니아 주택 가격 정보가 포함된 데이터 세트
     
     housingMedianAge | totalRooms | totalBedrooms | medianHouseValue
     ---- | ---- | ---- | ----
     15|5612|1283|66900
     19|7650|1901|80100
     17|720|174|85700
     14|1501|337|73400
     20|1454|326|65500
     
     - 위 데이터 세트에서 추출한 라벨이 있는 예 5개가 표시됨.
     
     
     - 라벨이 없는 예에는 특성이 포함되지만 라벨은 포함되지 않음.
     ```octave
       unlabeled examples: {features, ?}: (x, ?)
     ```
     - 예) medianHouseValue를 포함하지 않는 동일한 주택 데이터세트의 라벨이 없는 3가지 예   
        
     housingMedianAge | totalRooms | totalBedrooms
     ---- | ---- | ----
     42|1686|361
     34|1226|180
     33|1077|271 
     
     - 라벨이 있는 예로 모델을 학습시킨 다음 해당 모델을 사용하여 라벨이 없는 예의 라벨을 예측함.
     - 스팸 감지 예에서 라벨이 없는 예는 사람이 라벨을 지정하지 않은 새 이메일임.
     
 
- 모델  
     - 모델은 특성과 라벨의 관계를 정의함.
     - 스팸 감지 모델을 예를 들면 특정 특성을 '스팸'과 긴밀하게 연결할 수 있음.
     - 모델 수명의 두 단계
          - **학습**은 모델을 만들거나 **배우는** 것을 의미함.
          - 즉 라벨이 있는 예를 모델에 보여 주고, 모델이 특성과 라벨의 관계를 점차적으로 학습하도록 함.
          - **추론**은 학습된 모델을 라벨이 없는 예에 적용하는 것을 의미함.
          - 즉 학습된 모델을 사용하여 유용한(y')을 해냄.
          - 예를 들어, 추론하는 동안 라벨이 없는 새로운 예로 medianHouseValue를 예측할 수 있음.
         
         
- 회귀와 분류
     - **회귀** 모델은 연속적인 값을 예측함.
         - 캘리포니아의 주택 가격이 얼마인가요?
         - 사용자가 이 광고를 클릭할 확률이 얼마인가요?
     - **분류** 모델은 불연속적인 값을 예측함.
         - 주어진 이메일 메시지가 스팸인가요, 스팸이 아닌가요?
         - 이 이미지가 강아지, 고양이 또는 햄스터의 이미지인가요?
     
     
